# 아이템82. 스레드 안전성 수준을 문서화하라

# 책정리

```java
아이템78
아이템79
아이템17
아이템19
```

# API 문서

API 문서에서 아무런 언급도 없으면 그 클래스 사용자는 나름의 가정을 해야 한다. 만약 그 가정이 틀리면 클라이언트 프로그램은 동기화를 충분히 하지 못하거나 지나치게 한 상태일 것이며, 두 경우 모두 심각한 오류로 이어질 수 있다.

메서드 선언에 synchronized 한정자를 선언할지는 구현 이슈일 뿐 API에 속하지 않는다.

→ 이것만으로는 그 메서드가 스레드 안전하다고 믿기 어렵다.

## 스레드 안전성

**멀티스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 정확히 명시해야 한다.**

다음 목록은 스레드 안전성이 높은 순으로 나열한 것이다.

- 불변(immutable): 이 클래스의 인스턴스는 마치 상수와 같아서 외부 동기화도 필요없다.

  → String, Long BigInteger개 대표적

- 무조건적 스레드 안전(unconditionally thread-safe): 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다.

  → AtomicLong, ConcurrentHashMap

- 조건부 스레드 안전(conditionally thread-safe): 무조건적 스레드 안전과 같으나, 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다.

  → Collections.synchronized 래퍼 메서드가 반환한 컬렉션들이 여기 속한다.

  → 이 컬렉션들이 반환한 반복자는 외부에서 동기화해야 한다.

- 스레드 안전하지 않음(not thread-safe): 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다. 동시에 사용하려면 각각의(혹은 일련의) 메서드 호출을 클라이언트가 선택한 외부 동기화 메커니즘으로 감싸야 한다.

  → ArrayList, HashMap : 기본 컬렉션

- 스레드 적대적(thread-hositle):  이 클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다. 이 수준의 클래스는 일반적으로 정적 데이터를 아무 동기화 없이 수정한다.

  동시성을 고려하지 않고 작성하다 보면 우연히 만들어질 수 있다. 스레드 적대적으로 밝혀진 클래스나 메서드는 일반적으로 문제를 고쳐 재배포하거나 사용 자제(deprecated) API로 지정한다.

  내부 동기화를 생략할 시 스레드 적대적일 가능성이 높다.

### 스레드 안전성 애너테이션

`@Immutable` , `@ThreadSafe` , `@NotThreadSafe` 과 비슷한 분류한다.

앞 분류의 무조건적 스레드 안전과 조건부 스레드 안전은 모두 `@ThreadSafe` 애너테이션 밑에 속한다.

## 조건부 스레드 안전한 클래스의 문서화

어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 필요한지, 그리고 그 순서로 호출하려면 어떤 락 혹은 (드물게) 락들을 얻어야 하는지 알려줘야 한다. 일반적으로 인스턴스 자체를 락으로 얻지만 예외도 있다.

```java
// Collections.synchronizedMap의 API 문서
/*
*	synchronizedMap이 반환한 맵의 컬렉션 뷰를 순회하려면 반드시 그 맵을 락으로 사용해
*	수동으로 동기화하라.
*/ 

Map<K, V> m = Collections.synchronizedMap(new HashMap<>());
Set<K> s = m.keySet(); // 동기화 블록 밖에 있어도 된다.
...
synchronized(m) { // s가 아닌 m을 사용해 동기화해야 한다!
		for (K key : s)
			key.f();
}
```

클래스의 스레드 안전성은 보통 클래스의 문서화 주석에 기재하지만, 독특한 특성의 메서드라면 해당 메서드의 주석에 기재하도록 하자. 열거 타입은 굳이 불변이라고 쓰지 않아도 된다.

반환 타입만으로는 명확히 알 수 없는 정적 팩터리라면 자신이 반환하는 객체의 스레드 안전성을 반드시 문서화해야 한다. → `Collections.synchronizedMap` 이 좋은 예다.

## 클래스가 외부에서 사용할 수 있는 락

클라이언트에서 일련의 메서드 호출을 원자적으로 수행할 수 있다. 하지만 이 유연성에는 대가가 따른다.

내부에서 처리하는 고성능 동시성 제어 메커니즘과 혼용할 수 없게 되는 것이다. 그래서 ConcurrentHashMap 같은 동시성 컬렉션과는 함께 사용하지 못한다.

또한, 클라이언트가 공개된 락을 오래 쥐고 놓지 않는 서비스 거부 공격(denial-of-service attck)을 수행할 수도 있다. 서비스 거부 공격을 막으려면 synchronized 메서드(이 역시 공개된 락이나 마찬가지다) 대신 비공개 락 객체를 사용해야 한다.

```java
// 비공개 락 객체 관용구
private final Object lock = new Object();

public void foo() {
		synchronized(lock) {
				...
		}
}
```

비공개 락 객체는 클래스 바깥에서는 볼 수 없으니 클라이언트가 그 객체의 동기화에 관여할 수 없다.

### 추가적 조언

lock 필드를 final로 선언했는데 이는 락 객체가 교체되는 일을 예방해준다.

락이 교체되면 끔찍한 결과로 이어진다. 다시 한번 락 필드의 변경 가능성을 최소화한 것이다. 이 예처럼 락 필드는 항상 final로 선언한다.

일반적인 감시 락이든 java.util.concurrent.locks 패키지에서 가져온 락이든 마찬가지다.

## 비공개 락 객체 관용구

무조건적 스레드 안전 클래스에서만 사용할 수 있다. 조건부 스레드 안전 클래스에서는 특정 호출 순서에 필요한 락이 무엇인지를 클라이언트에게 알려줘야 하므로 이 관용구를 사용할 수 없다.

비공개 락 객체 관용구는 상속용으로 설계한 클래스에 특히 잘 맞는다. 상속용 클래스에서 자신의 인스턴스를 락으로 사용한다면, 하위 클래스는 아주 쉽게, 그리고 의도치 않게 기반 클래스의 동작을 방해할 수 있다.

같은 락을 다른 목적으로 사용하게 되어 하위 클래스와 기반 클래스는 '서로가 서로를 훼방하는' 상태에 빠진다.

다른 가능성에 그치지 않고 실제로 `Thread` 클래스에서 나타나는 문제다.

# 결론

모든 클래스가 자신의 스레드 안전성 정보를 명확히 문서화해야 한다.

synchronized 한정자는 문서화와 관련이 없다.

조건부 스레드 안전 클래스는 메서드를 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 요구되고, 그때 어떤 락을 얻어야 하는지도 알려줘야 한다.

무조건적 스레드 안전 클래스를 작성할 때는 synchronized 메서드가 아닌 비공개 락 객체를 사용하자.

이렇게 해야 클라이언트나 하위 클래스에서 동기화 메커니즘을 깨뜨리는 걸 예방할 수 있고, 필요하다면 다음에 더 정교한 동시성을 제어 메커니즘으로 재구현할 여지가 생긴다.