# 아이템72. 표준 예외를 사용하라

# 책정리

```java

```

# 표준 예외

예외는 재사용하는 것이 좋으며 자바 라이브러리는 대부분 API에서 쓰기에 충분한 수의 예외를 제공한다.

API가 다른 사람이 익히고 사용하기 쉬워진다.

예외 클래스 수가 적을수록 메모리 사용량도 줄고 클래스를 적재하는 시간도 적게 걸린다.

## 가장 많이 재상용되는 예외

### `IllegalArgumentException`

호출자가 인수로 부적절한 값을 넘길 때 던지는 예외다.(예시: 반복 횟수를 지정하는 매개변수에 음수를 건낼때)

### `IllegalStateException`

대상 객체의 상태가 호출된 메서드를 수행하기에 적합하지 않을 때. 예시로 제대로 초기화되지 않은 객체를 사용하려 할 때 던질 수 있다.

메서드가 던지는 모든 예외를 잘못된 인수나 상태라고 크게 볼수 있으나, 그 중 특수한 일부는 따로 구분해 쓰는 게 보통이다.

null 값을 허용하지 않은 메서드에 null을 건네면 관례상 NPE(NullPointerException)을 던진다. 어떤 시퀸스의 허용 범위를 넘는 값을 건낼 때도 IndexOutOfBoundsException을 던진다.

### `ConcurrentModificationException`

단일 스레드에서 사용하려고 설계한 객체를 여러 스레드가 동시에 수정하려 할 때 던진다. 사실 동시 수정을 확실히 검출할 수 있는 안정된 방법은 없으니, 이 예외는 문제가 생길 가능성을 알려주는 정도의 역할로 쓰인다.

### `UnsupportedOperationException`

클라이언트가 요청한 동작을 대상 객체가 지원하지 않을 때 던진다. 대부분 객체는 자신이 정의한 메서드를 전부 지원하니 흔히 쓰이는 예외는 아니다. 보통은 구현하려는 인터페이스의 메서드 일부를 구현할 수 없을 때 쓰는데, 예컨대 원소를 넣을 수만 있는 List 구현체에 대고 누군가 remove 메서드를 호출하면 이 예외를 던질 것이다.

# 상위 클래스의 예외는 직접 재사용하지 말자

Exception, RuntimeException, Throwable, Error는 추상 클래스라고 생각해야한다. 이 예외들은 다른 예외들의 상위 클래스이므로, 즉 여러 성격의 예외들을 포괄하는 클래스이므로 안정적으로 테스트할 수 없다.

# 예외 재사용

상황에 부합한다면 항상 표준 예외를 사용해야 한다. 이때 API 문서를 참고해 그 예외가 어떤 상황에서 던져지는지 꼭 확인해야 한다.

예외의 이름뿐 아니라 예외가 던져지는 맥락도 부합할 때만 재사용한다. 더 많은 정보를 제공하길 원한다면 표준 예외를 확장해도 좋다.

→ 예외는 직렬화할 수 있다는 사실을 기억하자!

## `IllegalArgumentException` vs `IllegalStateException`

인수 값이 무엇이었든 어차피 실패했을 경우 `IllegalStateException`

그렇지 않으면 `IllegalArgumentException` 을 사용하자.



https://www.baeldung.com/java-common-exceptions