# 아이템68. 일반적으로 통용되는 규칙을 따르라

# 책정리

```java
아이템17
```

# 자바의 명명 규칙

# 철자 규책

## **패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수**

### 패키지와 모듈 이름

각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다. 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 (드물게)숫자로 이뤄진다.

조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.

예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 java와 javax로 시작한다. 도메인 이름을 패키지 이름의 접두어로 변환하는 자세한 규칙은 자바 언어 명세에 적혀 있다.

패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다. 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다. utilities보다는 util처럼 의미가 통하는 약어를 사용한다.

여러 언어로 구성된 이름이라면 awt처럼 각 단어의 첫 글자만 따서 써도 좋다.

### 클래스와 인터페이스(열거 타입, 애너테이션 포함)

클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다.(List, FutherTask)

여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 max, min처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다. 약자의 경우 첫 글자만 대문자로 할지 전체를 대문자로 할지는 논란이 있다. 이건 각 컨벤션에 따를 것.

### 메서드와 필드 이름

첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다(remove, ensureCapacity). 첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.

단 '상수 필드'는 예외다. 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다.

예시) VALUES, NEGATIVE_INFINITY

상수 필드는 값이 불변인 static final 필드를 말한다. static final 필드의 타입이 기본 타입이나 불변 참조 타입 이라면 상수 필드에 해당한다. static final 필드이면서 가리키는 객체가 불변이라면 비록 그 타입은 가변이더라도 상수 필드다.

이름에 밑줄을 사용하는 요소로는 상수 필드가 유일하다.

### 지역변수

다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다. 단, 약어를 써도 좋다. 약어를 써도 그 변수가 사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문이다.(i, denom, houseNum 등) 입력 매개변수도 지역변수의 하나다.

### 타입 매개변수

보통 한 문자로 표현한다. 대부분은 다음의 다섯 가지 중 하나다.

- T: 임의의 타입
- E: 컬렉션 원소의 타입
- K, V: 맵의 키와 값
- X: 예외
- R: 메서드의 반환 타입

그 외에 임의 타입의 시퀸스에는 T, U, V or T1, T2, T3를 사용한다.

# 문법 규칙

## 클래스

### 객체를 생성할 수 있는 클래스

보통 단수 명사나 명사구를 사용한다(Thread, PriorityQueue, ChessPiece...)

### 객체를 생성할 수 없는 클래스

보통 복수형 명사(Collectors, Collections 등)

### 인터페이스

- 클래스와 똑같이 짓거나(Collection, Comparator 등)
- able혹은 ible로 끝나는 형용사로 짓는다.(Runnable, Iterable, Accessible)

### 애너테이션

다양하게 활용. 명사, 동사, 전치사, 형용사 두루 쓰인다.

## 메서드

### boolean이 아니거나 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드

보통 명사, 명사구, 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다.(size, hashCode, getTime 등)

# 특별한 메서드 이름

객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 toType 형태로 짓는다. (toString, toArray 등).

객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드의 이름은 asType 형태로 짓는다.(asList)

객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 typeValue 형태로 짓는다.(intValue)

마지막으로 정적 팩터리의 이름은 다양하지만 from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType을 흔히 사용한다.

- from : 하나의 매개 변수를 받아서 객체를 생성한다.
- of : 두개 이상의 매개 변수를 받아서 객체를 생성한다.
- getInstance : 인스턴스를 생성한다. 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
- newInstance, create : 매번 새로운 인스턴스를 생성함을 보장한다.

## 필드

덜 명확하고 덜 중요하다. API 설계를 잘했다면 필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 때문이다. boolean 타입의 필드 이름은 보통 boolean 접근자 메서드에서 앞 단어를 뺀 형태다.



## 자바 컨벤션

- 캠퍼스 핵데이 Java 코딩 컨벤션

  https://naver.github.io/hackday-conventions-java/#class-noun

- 구글 자바 스타일 가이드

  https://google.github.io/styleguide/javaguide.html#s5-naming

  번역: [https://velog.io/@new_wisdom/JAVA-Google-Java-Style-Guide-%EB%B2%88%EC%97%AD](https://velog.io/@new_wisdom/JAVA-Google-Java-Style-Guide-번역)

